Estudios de simulación en la búsqueda de nuevos bosones ligeros durante la fase de alta luminosidad del experimento CMS del CERN

### 2020-06-14 Fisica_de_Particulas/Modelo_estandar.tex
Updates from Overleaf

El modelo estándar (\textbf{ME}) es el formalismo teórico-experimental que hasta el día de hoy describe con mayor precisión las interacciones entre las partículas elementales y los diferentes tipos de fuerzas que experimentan las mismas. Los mayores desarrollos teóricos y descubrimientos experimentales que dieron forma al modelo estándar se tuvieron en la segunda mitad del siglo XX con el desarrollo de la Teoría Cuántica de Campo, fruto del esfuerzo de científicos de todo el mundo, los cuales a partir de los modelos teóricos y observaciones experimentales construyeron una clasificación de las partículas en base a sus propiedades fundamentales como lo son la masa, la carga eléctrica, el espín, entre otras. Dicha clasificación se muestra en la Figura \ref{estandar}.

En el mundo atómico y subatómico se tratan los problemas con la mecánica cuántica y unido a esto las magnitudes de las energías que se manejan para escudriñar el mundo subnuclear requiere del uso de la mecánica relativista superior en complejidad a la mecánica newtoniana, entonces la formulación conjunta de la mecánica cuántica y la mecánica relativista se expresa adecuadamente en el lenguaje de la Teoría Cuántica del Campo, que es capaz de describir la aniquilación, creación, decaimientos e interacciones de las partículas elementales, asi teorías sobre física de las partículas elementales se describen con el lenguaje de teoría cuántica del campo.

>>>>

El \ME~es el formalismo teórico-experimental que, hasta el día de hoy, describe con mayor precisión las partículas elementales y sus interacciones. Los mayores desarrollos que dieron forma al \ME~ se obtuvieron en la segunda mitad del siglo XX con el desarrollo de la Teoría Cuántica de Campos: formulación conjunta de la mecánica cuántica y la mecánica relativista, que es capaz de describir la aniquilación, creación, decaimientos e interacciones de las partículas fundamentales. Los modelos teóricos y observaciones experimentales construyeron una clasificación de las partículas en base a sus propiedades fundamentales como lo son la masa, la carga eléctrica, la carga de color y el espín. Dicha clasificación se muestra en la Fig. \ref{estandar}.

%En el mundo atómico y subatómico se tratan los problemas con la mecánica cuántica y unido a esto las magnitudes de las energías que se manejan para escudriñar el mundo subnuclear requiere del uso de la mecánica relativista superior en complejidad a la mecánica newtoniana, entonces

### 2020-06-14 Fisica_de_Particulas/Pruebas_Oscuras.tex
Updates from Overleaf

Ambas, materia oscura y energía oscura se detectan por sus efectos gravitacionales ya que una partícula de materia oscura aún no ha sido identificada, sin embargo, los nuevos experimentos y desarrollos tecnológicos han permitido alcanzar una sensibilidad tal que hace pensar en un descubrimiento inminente. A continuación expondremos algunas investigaciones que involucran a tales partículas que se realizan tanto en el espacio exterior, como en los laboratorios en la tierra.

\subsubsection{Rotación de las galaxias}
En la primera mitad del siglo pasado Paul Zwicky había estado observado agrupaciones de galaxias ligadas por atracción gravitatoria, siendo el primero en utilizar el \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Teorema_del_virial}{Teorema de virial}, del estudio de las velocidades radiales de ocho galaxias en el cúmulo Coma, Zwicky encontró una dispersión de velocidad inesperadamente grande $\sigma_{cz} = (1019 \pm 360) ~ km ~ s^{-1}$ (recalculado en la actualidad por valor moderno $\sigma_{cz} = 1082 ~ km ~ s^{-1}$ obtenido por \cite{colless_structure_1996}). Zwicky concluyó de estas observaciones que la densidad media del grupo Coma tendría que ser $\backsim 400$ (valor moderno recalculado de $\backsim 50$) veces mayor que la derivada de la materia luminosa (se sobreestimó la relación masa-luz del grupo Coma por asumir un parámetro de Hubble de $H_o = 558 ~ km ~ s^{-1} ~Mpc^{-1}$ cuando su valor moderno de $H_o = 67.15~km~s^{-1} ~Mpc^{-1}$). Zwicky postula:

@@

En la actualidad se continuan los intentos por comprender el problema galáctico de la masa visible faltante, ejemplos se pueden encontrar proyectos de simulaciones \citep{deur_relativistic_2020, wu_galactic_2015} o mediante la comparacion empírica con los datos experimentales \cite{mielke_dark_2006}, con altos niveles de predicción.

\subsubsection{Lentes gravitacionales}
Otra evidencia viene de las \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Gravitational_lens}{lentes gravitacionales} (Fig. \ref{lentes}). La gravedad afecta a todo el espectro de ondas electromagnéticas, incluyendo radio, infrarrojos, luz visible y ultravioleta, siendo el grado de desviación mayor mientras mayor sea la masa que actúa como lente gravitacional, siento esta predicción unos de los mayores resultados de Einstein, en estos cálculos se pudo evidenciar el efecto para cálcular el valor de masas de grandes cúmulos midiendo las desviaciones de la luz.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=.6\textwidth]{Fisica_de_Particulas/imagenes/lentes.jpg}
\caption{Diagrama de cúmulo de galaxias que actúa como lente gravitatoria para una galaxia muy distante. %El efecto de la masa es el de curvar el espacio-tiempo, alterando las trayectorias de la luz que emite la galaxia.
Página de origen: \url{https://alquimiayciencias.blogspot.com/2013/06/explicando-la-materia-oscura-cualquiera.html}%, (b) Imagen del cúmulo de galaxias Abell 3827 obtenida por el Telescopio Espacial Hubble. Página de origen: \url{https://astronomy.com/news/2015/04/dark-matter-may-not-be-completely-dark-after-all} %https://vaticanobservatory.wordpress.com/2015/04/21/imagem-hubble-do-aglomerado-de-galaxias-abell-3827-que-mostra-a-distribuicao-da-materia-escura/}
}
\label{lentes}
\end{figure}
Dadas sus características los \href{https://curiosoando.com/introduccion-a-las-lentes-gravitacionales}{lentes gravitacionales} son un importante herramienta para detectar la materia oscura, resultado de la comparación de lo resultados experimentales con los resultados de la relatividad general que predice la dinámica dependiente de la masa visible.

@@

%Las microlentes se suelen formar por el paso de una estrella o planeta delante de otra estrella u otro objeto más lejano. La luz del objeto distante no está tan distorsionada como en las lentes fuertes, ni siquiera alcanza a la distorsión de las lentes débiles; la distorsión de la imagen puede ser prácticamente imperceptible, pero la disminución en la intensidad de la luz pone de manifiesto las microlentes. Gracias a las microlentes se han descubierto numerosos planetas extrasolares.

\subsubsection{Coalisión de galaxias}
\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=.7\textwidth]{Fisica_de_Particulas/imagenes/fritz2.png}
\caption{
(a) Coalisión de dos cúmulos de galaxias 1E 0657-56 conocida como \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Bullet_Cluster}{cúmulo bala}. %Página de origen: \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Bullet_Cluster\#/media/File:1e0657_scale.jpg} 
, (b) Simulación por computadora de la futura colisión prevista de las dos galaxias más grandes del Grupo Local, Andrómeda (M31) y la Vía Láctea. %Página de origen: \url{https://hubblesite.org/contents/media/videos/2012/20/700-Video.html?news=true} 
}
\label{coalision}
\end{figure}
Los científicos usaron el observatorio Chandra de rayos X de la NASA y el Telescopio Espacial Hubble para estudiar el grupo, conocido como MACSJ0025.4-1222, donde se enfoca una colisión de dos cúmulos de galaxias (ver Fig. \ref{coalision}a)%, en esta las dos áreas rosadas contienen la mayor parte de la masa ordinaria de los dos grupos, el uno en forma de bala pasó a través del otro grupo más grande
.

En el proceso de la colisión, la temperatura de la materia normal aumenta y se emiten rayos X que fueron detectados por el Observatorio de Rayos X Chandra. Las áreas azules son un mapa de la materia invisible hecha mediante el uso de lentes gravitacionales, donde la luz de los objetos más distantes que el grupo de balas se dobla por la materia que interviene. La materia normal que se muestra en rosa está claramente separada de la mayoría de la materia que comprende los grupos que se muestran en azul. La conclusión es que la mayor parte de la materia en los grupos es materia oscura\cite{marsh_strings_2019}.

@@

\subsubsection{Formación de estructuras}

@@

La historia del universo es la competencia entre la materia oscura que lo frena y la energía oscura que lo acelera. A medida que el espacio se expande, la materia y la radiación se diluyen; en cambio, la densidad del vacío permanece constante, y por eso triunfará en la competencia, el universo se expandirá cada vez a un ritmo mayor y esa aceleración tiene importantísimas consecuencias para el futuro del universo, de aquí que sea crucial para el modelo cosmológico del Big Bang como un componente que se corresponde directamente con las medidas de los parámetros asociados con la métrica \href{https://es.wikipedia.org/wiki/M\%C3\%A9trica_de_Friedman-Lema\%C3\%AEtre-Robertson-Walker}{\textbf{FLRW}} (métrica de Friedmann-Lemaître-Robertson-Walker) a la relatividad general.

%Las anisotropías del \CMB ~ se corresponden a una cosmología donde gran parte de la materia interactúa con los fotones de forma más débil que las fuerzas fundamentales conocidas que acoplan las interacciones de la luz con la materia bariónica. Así mismo, se necesita una cantidad significativa de materia fría no-barionica para explicar la estructura a gran escala del universo. %Las observaciones sugieren que la formación de estructuras en el Universo procede jerárquicamente, con las estructuras más pequeñas uniéndose hasta formar galaxias y después cúmulos de galaxias. 
Según se unen las estructuras en la evolución del Universo, empiezan a "brillar" ya que la materia bariónca se calienta a través de la contracción gravitacional y los objetos se aproximan al equilibrio hidrostático. La materia barionica ordinaria tendría una temperatura demasiado alta y demasiada presión liberada desde el Big Bang para colapsar y formar estructuras más pequeñas, como estrellas, a través de la inestabilidad de Jeans. La materia oscura actúa como un compactador de estructuras. %Este modelo no sólo se corresponde con investigaciones estadísticas de la estructura visible en el Universo sino también se corresponden de forma precisa con las predicciones de materia oscura de la \WMAP.

>>>>

En la primera mitad del siglo pasado Paul Zwicky había estado observado agrupaciones de galaxias ligadas por atracción gravitatoria, siendo el primero en utilizar el \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Teorema_del_virial}{Teorema de virial}. Del estudio de las velocidades radiales de ocho galaxias en el cúmulo Coma, Zwicky encontró una dispersión de velocidad inesperadamente grande $\sigma_{cz} = (1019 \pm 360) ~ km ~ s^{-1}$ (recalculado en la actualidad por valor moderno $\sigma_{cz} = 1082 ~ km ~ s^{-1}$ obtenido por \cite{colless_structure_1996}). Zwicky concluyó de estas observaciones que la densidad media del grupo Coma tendría que ser $\backsim 400$ (valor moderno recalculado de $\backsim 50$) veces mayor que la derivada de la materia luminosa (se sobreestimó la relación masa-luz del grupo Coma por asumir un parámetro de Hubble de $H_o = 558 ~ km ~ s^{-1} ~Mpc^{-1}$ cuando su valor moderno de $H_o = 67.15~km~s^{-1} ~Mpc^{-1}$), como conclusión de sus observaciones el mismo postula:

@@

y con ello nace la primera mención de materia oscura en el ámbito científico moderno. En la actualidad se continuan los intentos por comprender el problema galáctico de la masa visible faltante, ejemplos se pueden encontrar proyectos de simulaciones \citep{deur_relativistic_2020, wu_galactic_2015} o mediante la comparacion empírica con los datos experimentales \cite{mielke_dark_2006}, con altos niveles de predicción.

%\subsubsection{Lentes gravitacionales}
Otra evidencia viene de las \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Gravitational_lens}{lentes gravitacionales} (Fig. \ref{lentes}). La gravedad afecta a todo el espectro de ondas electromagnéticas, incluyendo radio, infrarrojos, luz visible y ultravioleta, siendo el grado de desviación mayor mientras mayor sea la masa que actúa como lente gravitacional, siento esta predicción unos de los mayores resultados de Einstein, en estos cálculos se pudo evidenciar el efecto para cálcular el valor de masas de grandes cúmulos midiendo las desviaciones de la luz.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=.6\textwidth]{Fisica_de_Particulas/imagenes/lentes.jpg}
\caption[Diagrama de cúmulo de galaxias que actúa como lente gravitatoria para una galaxia muy distante.]{Diagrama de cúmulo de galaxias que actúa como lente gravitatoria para una galaxia muy distante.\footnotemark}
\label{lentes}
\end{figure}

\footnotetext{Página de origen: 
\href{https://alquimiayciencias.blogspot.com/2013/06/explicando-la-materia-oscura-cualquiera.html}{https://alquimiayciencias.blogspot.com/}}

Dadas sus características los \href{https://curiosoando.com/introduccion-a-las-lentes-gravitacionales}{lentes gravitacionales} son un importante herramienta para detectar la materia oscura, resultado de la comparación de lo resultados experimentales con los resultados de la relatividad general que predice la dinámica dependiente de la masa visible.

@@

%Las microlentes se suelen formar por el paso de una estrella o planeta delante de otra estrella u otro objeto más lejano. La luz del objeto distante no está tan distorsionada como en las lentes fuertes, ni siquiera alcanza a la distorsión de las lentes débiles; la distorsión de la imagen puede ser prácticamente imperceptible, pero la disminución en la intensidad de la luz pone de manifiesto las microlentes. Gracias a las microlentes se han descubierto numerosos planetas extrasolares.
\begin{figure}[!h]
\centering
\includegraphics[width=.9\textwidth]{Fisica_de_Particulas/imagenes/fritz2.png}
\caption[(a) Coalisión de dos cúmulos de galaxias 1E 0657-56 conocida como \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Bullet_Cluster}{cúmulo bala}.
, (b) Simulación por computadora de la futura colisión prevista de las dos galaxias más grandes del Grupo Local, Andrómeda (M31) y la Vía Láctea. ]{
(a) Coalisión de dos cúmulos de galaxias 1E 0657-56 conocida como \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Bullet_Cluster}{cúmulo bala}.
, (b) Simulación por computadora de la futura colisión prevista de las dos galaxias más grandes del Grupo Local, Andrómeda (M31) y la Vía Láctea. \footnotemark }
\label{coalision}
\end{figure}

\footnotetext{Página de origen: (a) \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Bullet_Cluster\#/media/File:1e0657\_scale.jpg}{https://en.wikipedia.org/wiki/Bullet\_Cluster\#/media/File:1e0657\_scale.jpg} \\
. ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ (b) \href{https://hubblesite.org/contents/media/videos/2012/20/700-Video.html?news=true}{https://hubblesite.org/contents/media/videos/2012/20/700-Video.html?news=true}}

%\subsubsection{Coalisión de galaxias}
Resultado de las observaciones realizadas por el Chandra de rayos $X$ de la NASA y el Telescopio Espacial Hubble al estudiar el grupo MACSJ0025.4-1222, se realizó el seguimiento de la colisión de dos cúmulos de galaxias (ver Fig. \ref{coalision}a), en este se detecta como la temperatura de la materia bariónica aumenta y esta se emiten rayos X. Siendo las áreas azules de la Fig. \ref{coalision} un mapa reconstruido de la materia oscura hecha mediante el uso de lentes gravitacionales, la materia bariónica se muestra en rosa mostrándose separada de la mayoría de la materia que comprende los grupos que se muestran en azul \citep{marsh_strings_2019}.

@@

%\subsubsection{Formación de estructuras}

@@

En las investigaciones del proceso evolutivo del universo se hace necesario tener en cuenta la presencia de la materia oscura que frena la aceleración de la expansión y la energía oscura que lo acelera. Se hace necesario para los modelos cosmológicos del Big Bang considerar la presencia de los elementos oscuros para que exista correspondencia con las medidas de los parámetros asociados con la métrica \href{https://es.wikipedia.org/wiki/M\%C3\%A9trica_de_Friedman-Lema\%C3\%AEtre-Robertson-Walker}{\textbf{FLRW}} (\textbf{F}riedmann-\textbf{L}emaître-\textbf{R}obertson-\textbf{W}alker) de la relatividad general.

%Las anisotropías del \CMB ~ se corresponden a una cosmología donde gran parte de la materia interactúa con los fotones de forma más débil que las fuerzas fundamentales conocidas que acoplan las interacciones de la luz con la materia bariónica. Así mismo, se necesita una cantidad significativa de materia fría no-barionica para explicar la estructura a gran escala del universo. %Las observaciones sugieren que la formación de estructuras en el Universo procede jerárquicamente, con las estructuras más pequeñas uniéndose hasta formar galaxias y después cúmulos de galaxias. 
%Según se unen las estructuras en la evolución del Universo, empiezan a "brillar" ya que la materia bariónca se calienta a través de la contracción gravitacional y los objetos se aproximan al equilibrio hidrostático. La materia barionica ordinaria tendría una temperatura demasiado alta y demasiada presión liberada desde el Big Bang para colapsar y formar estructuras más pequeñas, como estrellas, a través de la inestabilidad de Jeans. La materia oscura actúa como un compactador de estructuras. %Este modelo no sólo se corresponde con investigaciones estadísticas de la estructura visible en el Universo sino también se corresponden de forma precisa con las predicciones de materia oscura de la \WMAP.

### 2020-06-14 Fisica_de_Particulas/Universo.tex
Updates from Overleaf

El modelo estándar caliente del Big Bang teoriza que las condiciones iniciales para el Universo sean dadas por campo gaussiano casi invariante o espectro de \matterspectrum ~ \citep{rubakov_harrison--zeldovich_2009}, predicción del modelo de inflación cósmica. Por lo que si se considera el estado inicial del Universo aleatorio bajo ciertas consideraciones, entonces, los postulados sobre las inhomogeneidades en el Universo necesitan ser estadísticas por naturaleza.

En la actualidad la radiación del fondo cósmico de microondas (\CMB, de sus siglas en inglés \textbf{C}osmic \textbf{M}icrowave \textbf{B}ackground) descubierto a mediados de los años 1960 y el corrimiento al rojo cosmológico son conjuntamente evidencia experimental disponible para válidar aspectos importantes de la teoría del Big Bang. % Se teoriza que unos 379 000 años después del Big Bang (per\'iodo de la última dispersión) la temperatura del Universo era de unos $3000~K$, la misma ha caído en un factor de aproximadamente $1100~K$ debido a la expansión del Universo. 
Según se expande el Universo, los fotones del fondo cósmico de microondas se desplazan hacia el rojo, haciendo que la temperatura de radiación sea inversamente proporcional al factor de escala del Universo.

La radiación~\CMB~parece a primera vista isótropa, posee pequeñas variaciones en la temperatura predichas por el modelo de Big Bang, estas peque\~nas anisotropías o inhomogeneidades teorizadas fueron detectadas finalmente en los años 90 por el satélite de la NASA \textbf{COBE} (\textbf{C}osmic \textbf{B}ackground \textbf{E}xplorer) entre 1989 y 1996, considerandose variaciones de densidad del universo primitivo y su descubrimiento arroja indicios de la formación de las primeras estructuras de gran escala y la distribución de galaxias del universo actual.

En el 2001 la agencia espacial americana NASA lanza el~\WMAP~( de sus siglas en inglés \textbf{W}ilkinson \textbf{M}icrowave \textbf{A}nisotropy \textbf{P}robe)\footnote{ Página de origen: \url{https://wmap.gsfc.nasa.gov/media/121238/index.html}} satélite capaz de estudiar con gran detalle la radiación~\CMB~consiguiendo el mapa más completo posible por la humanidad. %Otros instrumentos han detectado aún con más detalle y a mayor resolución angular las anisotropías del \CMB, como el Cosmic Background Imager pero en sólo unas zonas del cielo. %Los datos aportados por el \textbf{\WMAP} revelan un universo en expansión formado por un 4\% de materia bariónica, un 22 \% de materia oscura y un 74 \% de energía oscura. 
El 2009 la Agencia Espacial Europea lanzó el Planck, un satélite de capacidades mucho mayores todavía que el \WMAP.

% La anisotropía del fondo de radiación de microondas está dividida en dos tipos: anisotropía primaria (debida a efectos que ocurren en la última superficie de dispersión y en la anterior) y la anisotropía secundaria (debida a efectos, como las interacciones con gases calientes o potenciales gravitacionales, entre la última superficie de dispersión y el observador.

%La Sonda de Anisotropía de Microondas Wilkinson (WMAP, de sus siglas en ingles \textbf{W}ilkinson \textbf{M}icrowave \textbf{A}nisotropy \textbf{P}robe) fue una misión del Explorador de la \textbf{NASA} lanzado en 2001 para realizar mediciones fundamentales de la cosmología, el estudio de las propiedades de nuestro universo en su conjunto.

La imagen detallada de la temperatura de la radiación de fondo cósmico de microondas (\CMB, de sus siglas en inglés \textbf{C}osmic \textbf{M}icrowave \textbf{B}ackground) de todo el cielo del universo fue recreada a partir diversos intento de medición y con la red de datos del~\WMAP %, esta revela fluctuaciones de temperatura de 13.77 mil millones de años (mostradas como diferencias de color) que corresponden a las semillas que crecieron para convertirse en galaxias. La señal de nuestra galaxia se resta con los datos de múltiples frecuencias, la resultante (Fig. \ref{universo}a) muestra un rango de temperatura de $\pm~200~\mu K$
.

\begin{figure}
\centering
%\includegraphics[width=0.49\textwidth]{Fisica_de_Particulas/imagenes/universo.png}
\includegraphics[width=0.49\textwidth]{Fisica_de_Particulas/imagenes/Universo_evo0.jpg}
\caption{(a) Representación de la evolución del universo a lo largo de 13.77 mil millones de a\~nos. Página de origen: \url{https://wmap.gsfc.nasa.gov/media/060915/index.html}}
%(a) Mapa de anisotropías de temperatura de~\CMB~según lo observado por el telescopio ~\WMAP. %Página de origen: \url{https://wmap.gsfc.nasa.gov/media/121238/index.html}; 
\label{universo}
\end{figure}
%En el modelo de concordancia, a épocas muy tempranas del Universo, todas
las especies ya mencionadas estuvieron térmicamente acopladas en el gas primigenio. Conforme el Universo se expande, su temperatura disminuye y las diversas especies se desacoplan del gas, dando lugar a épocas con propiedades muy particulares (Fig. \ref{universo2}).% las cuales a grandes rasgos son:
%\begin{itemize_f}
%\item[-] \textbf{[}$\mathbf{0s ~ - ~ t_p \approx 5.3(9)\cdot 10^{-44}}$\textbf{s] Época de Planck :} es el período de tiempo en la historia en segundos, es el universo más temprano durante el cual las cuatro fuerzas fundamentales %(interacción nuclear fuerte, interacción nuclear débil, interacción electromagnética e interacción gravitatoria) están unificadas y no existen todavía las partículas elementales, la mecánica cuántica estándar teoriza que el tiempo de plack está dado %por:
%\begin{equation}
%t_p ~ \equiv ~ \sqrt{\hbar G/c^5}
%\end{equation}
%donde $G$ es la constante de Gravitación Universal, $c$ es la constante de gravitación universal, $\hbar$  es la constante de Planck reducida y $t_p$ tiempo de Planck o cronón%, es la unidad de tiempo, considerada como el intervalo temporal que representa el instante de tiempo más pequeño en el que las leyes de la física podrían ser utilizadas para estudiar la naturaleza y evolución del Universo
.
%% articulo http://laenciclopediagalactica.info/2019/04/02/origen-y-evolucion-del-universo-temprano/
%% http://pelusa.fis.cinvestav.mx/tmatos/CV/3_RecursosH/Dr/Juan_Aldebaran.pdf
%% http://laenciclopediagalactica.info/2019/04/02/origen-y-evolucion-del-universo-temprano/
%\item[-] \textbf{[}$(\mathbf{t_p ~ - ~ 10^{-5}s)}$ \textbf{ ]Época de Gran Unificación :}  asumiendo que la naturaleza está descrita por una Teoría de Gran Unificación, período en la evolución del universo temprano que siguió a la Época de Planck. %La temperatura durante esta época se teoriza en 1027 K con una energía de $1015 ~GeV ~ \gtrsim ~10 ~ TeV$. Así que, todos los procesos (y las hipótesis para explicarlos) que ocurren en esta fase del Universo tales como el inicio de la gran explosión, inflación, bariogénesis y otros, son especulativos.
%\begin{itemize_f}
%\item \textbf{[}$(\mathbf{t_p ~ - 10^{-35}s )}$\textbf{] Primera congelación :}  la gravedad se separó para siempre de las otras fuerzas, y la expansión universal se opuso por primera vez a la gravedad. Antes de ese tiempo se le conoce como el período inflacionario.
%\item \textbf{[}$(\mathbf{10^{-35}s ~ - ~ 10^{-10}s)}$\textbf{] Segunda congelación :}  se congela la fuerza fuerte, permitiendo la creación de los átomos.
%\item \textbf{[}$(\mathbf{10^{-10} - 10^{-5}s )}$\textbf{] Tercera congelación :} se congela la fuerza débil y la fuerza electromagnética.
%\end{itemize_f}

%\item[-] \textbf{[}$(\mathbf{10^{-5}s - 1s )}$\textbf{] Universo temprano :} la energía decae a $200 ~ MeV$ permitiendo la transición de fase quark-gluón(confinamiento en bariones y mesones)%, existe un plasma caliente con todos los compuestos existentes en equilibrio térmico, con la expanción la temperatura, energía y por lo tanto la tasa de interacción disminuyen, desacoplando el plasma. Cuando la energía del Universo alcanza $\thicksim 0.5 ~ MeV$, solamente los electrones, protones, neutrones y los fotones permanecen acoplados en el plasma, mientras el resto de las especies, en su etapa final los neutrinos a $\backsim 1 ~ MeV$ se desacoplan.

%\item[-] \textbf{[}$(\mathbf{ 1s ~ - ~ 3/5 ~ min )}$\textbf{] Nucleosíntesis :} Momento en que la energía del Universo alcanza $\thicksim ~0.05 ~ MeV$ las reacciones nucleares llegan a ser eficientes por lo tanto, los protones y neutrones libres forman elementos ligeros como el helio, litio, deuterio. %Las predicciones teóricas de la nucleosíntesis primigenia ajustan bastante bien los datos observacionales concluyendo que la densidad bariónica en el Universo es $\backsim ~0.05$ de la densidad crítica fundamentando así que la presencia de materia no bariónica en el Universo.

%\item[-] \textbf{[}$\mathbf{ 3/5 ~ min ~ - ~ 6~\cdot ~ 10^{5}}$ \textbf{a\~nos] Igualdad materia-radiación :} la energía del Universo es $\thicksim 1 ~ eV$ y la densidad de materia es igual a la densidad de radiación $\Omega_x(t) = \Omega_z(t)$%, anteriormente había un dominio de la radiación, después de está época hay una prevalencia de la materia, las observaciones del \CMB ~ en el corrimiento del rojo $z = 3100$ fundamentan este hecho
%.

%\item[-] \textbf{[} $\mathbf{(6.0~ - ~ 37.5) ~ \cdot ~ 10^{5}}$ \textbf{a\~nos] Recombinacion :} la energía del Universo disminuye a $\thicksim ~0.1 eV$, los fotones y los electrones se desacoplan de la materia como resultado de la dispersión de Compton%, como resultando hay una recombinación de los electrones libres con los protones, con la formación de átomos los fotones puedan viajar en el Universo como reliquias térmicas sin ser dispersados por los electrones y que hoy podemos observar como \CMB ~ en el corrimiento del rojo corrimiento $z \approx 1090$
.

%\item[-] \textbf{[}$\mathbf{1.377 ~ \cdot ~ 10^{10}}$ \textbf{a\~nos] Formación de estructuras} Las peque\~nas perturbaciones en la distribución de la materia oscura comienzan a crecer debido a la acción de la fuerza de gravedad dando lugar a la formación de grandes estructuras en el Universo. Los pozos gravitacionales de estas estructuras gravitacionales atraen a su vez a la materia bariónica dando a lugar a las galaxias y cúmulos de galaxias.
%\end{itemize_f}

%\begin{figure}[t!]
%\centering
%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Fisica_de_Particulas/imagenes/History_of_the_Universe_(Fermilab_1989).jpg}
%\caption{La historia del Universo. Página de origen: \url{https://notodoeskippel.blogspot.com/2014/03/el-segundo-primordial.html}}
%\label{universo2}
%\end{figure}

%El extremo izquierdo  de la Fig. \ref{universo}b representa el momento más temprano que ahora podemos investigar, cuando un período de ``inflación'' produjo una explosión de crecimiento exponencial en el universo. (El tamaño se representa por la extensión vertical de la cuadrícula en este gráfico). Durante los próximos miles de millones de años, la expansión del universo se desaceleró gradualmente a medida que la materia en el universo se empujó sobre sí misma a través de la gravedad. Más recientemente, la expansión ha comenzado a acelerarse nuevamente a medida que los efectos repulsivos de la energía oscura han llegado a dominar la expansión del universo. La luz incandescente vista por ~ \WMAP ~ se emitió aproximadamente 375.000 a\~nos después de la inflación y ha atravesado el universo en gran medida sin impedimentos desde entonces. %Las condiciones de tiempos anteriores están impresas en esta luz; También forma una luz de fondo para desarrollos posteriores del universo.
%Al analizar detenidamente el espectro de potencia, los cosmólogos determinaron que nuestro universo es espacialmente plano con un 0,5\% de margen de error.

El satélite artificial Planck como parte del programa científico Horizon 2000 de la Agencia Espacial Europea es lanzado en el 2009 con la intención de detectar las anisotropías en el fondo cósmico de microondas en casi todo el cielo, con una resolución y sensibilidad sin precedentes.

%La información obtenida por el satélite Planck del ~\CMB~ muestra pequeñas fluctuaciones de temperatura que corresponden a regiones de densidades ligeramente diferentes en épocas muy tempranas, que representan las semillas de toda estructura futura resultado de las fluctuaciones que surgieron inmediatamente después del Big Bang y que se extendieron durante el período de expansión acelerada (inflación). Diseñado para mapear estas fluctuaciones en todo el cielo con mayor resolución y sensibilidad que nunca pudiendo determinar la composición y la evolución del Universo desde su nacimiento hasta nuestros días \citep{planck_collaboration_planck_2019}.

En general, la información extraída del nuevo mapa de Planck proporciona una excelente confirmación del modelo estándar de cosmología con una precisión sin precedentes, estableciendo un nuevo punto de referencia en nuestro manifiesto de los contenidos del Universo y debido a que la precisión del mapa de Planck es tan alta, también permitió revelar algunas características peculiares inexplicables que pueden requerir una nueva física para ser entendidas.

Entre los hallazgos más sorprendentes están:
\begin{itemize}
\item[-] Las fluctuaciones en las temperaturas de ~ \CMB ~ a grandes escalas angulares no coinciden con las predichas por el modelo estándar; sus señales no son tan fuertes como se esperaba de la estructura a menor escala revelada por Planck.
\item[-] Se reafirma la asimetría en las temperaturas medias en hemisferios opuestos del cielo. Esto va en contra de la predicción hecha por el modelo estándar de que el Universo debería ser ampliamente similar en cualquier dirección que miremos.
\item[-] Se reafirma la existencia de un punto frío se extiende sobre un parche de cielo que es mucho más grande de lo esperado.
\end{itemize}
Estos último dos puntos ya se habían intuido con la misión ~ \WMAP ~ de la NASA, pero fueron ignorados en gran medida debido a las dudas persistentes sobre su origen cósmico \citep{planck_collaboration_planck_2019}.

Una forma de explicar las anomalías es proponer que el Universo, de hecho, no es el mismo en todas las direcciones en una escala mayor de lo que podemos observar. En este escenario, los rayos de luz del CMB pueden haber tomado una ruta más complicada a través del Universo de lo que se entendía anteriormente, lo que resulta en algunos de los patrones inusuales observados hoy, sin embargo, sin la consideración de las anomalías, los datos de Planck se ajustan espectacularmente bien a las expectativas de un modelo bastante simple del Universo.

>>>>

%%Por lo que si se considera el estado inicial del Universo aleatorio, bajo ciertas consideraciones, entonces, los postulados sobre las inhomogeneidades en el Universo necesitan ser estadísticas por naturaleza.

El modelo inflacionario cosmológico establece las condiciones iniciales del Universo y su evolución. En la actualidad, la evidencia experimental utilizada para válidar el modelo reside en la medición de la radiación del fondo cósmico de microondas \CMB~(\textbf{C}osmic \textbf{M}icrowave \textbf{B}ackground), medido en los años 1960, y el corrimiento al rojo de la radiación electromagnética. % Se teoriza que unos 379 000 años después del Big Bang (per\'iodo de la última dispersión) la temperatura del Universo era de unos $3000~K$, la misma ha caído en un factor de aproximadamente $1100~K$ debido a la expansión del Universo. 
%Según se expande el Universo, los fotones del \CMB ~ se desplazan hacia el rojo, haciendo que la temperatura de radiación sea inversamente proporcional al factor de escala del Universo.

La radiación~\CMB~parece a primera vista isótropa, pero posee pequeñas anisotropías en la temperatura las cuales son producto de la distribución de la materia del universo. Estas inhomogeneidades fueron detectadas por el satélite de la NASA \textbf{COBE} (\textbf{C}osmic \textbf{B}ackground \textbf{E}xplorer) entre 1989 y 1996. 
En el 2001 NASA lanza el~\WMAP~(\textbf{W}ilkinson \textbf{M}icrowave \textbf{A}nisotropy \textbf{P}robe), %\footnote{Página de origen: \url{https://wmap.gsfc.nasa.gov/media/121238/index.html}} satélite capaz de estudiar con gran detalle la radiación~\CMB, . 
 este estudió con mayor resolución angular las anisotropías del \CMB, revelan un universo en expansión formado en un 4\% de materia bariónica y 22 \% de materia oscura. 
El 2009 la Agencia Espacial Europea lanzó la sonda Planck \citep{planck_collaboration_planck_2019}, como satélite de capacidades mucho mayores a sus predecesores, con una resolución y sensibilidad mejoradas. Debido a la alta precisión del mapa de Planck se revela algunas características peculiares hasta el momento inexplicables que pueden requerir una nueva física.

% ems: Citar párrafo anterior. Te sugiero los artículos originales de las colaboraciones.

\begin{figure}[!t]
    \centering
    %\includegraphics[width=0.49\textwidth]{Fisica_de_Particulas/imagenes/universo.png}
    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{Fisica_de_Particulas/imagenes/Universo_evo0.jpg}
    \caption[Representación de la evolución del universo]{Representación de la evolución del universo a lo largo de 13.77 mil millones de a\~nos. \footnotemark
    %\url{https://wmap.gsfc.nasa.gov/media/060915/index.html}
    %(a) Mapa de anisotropías de temperatura de~\CMB~según lo observado por el telescopio ~\WMAP. %Página de origen: \url{https://wmap.gsfc.nasa.gov/media/121238/index.html
    }
    \label{universo}
\end{figure}
\footnotetext{Página de origen: \url{https://wmap.gsfc.nasa.gov/media/060915/index.html}}

Entre los hallazgos más importantes están:
\begin{itemize}
\item Las fluctuaciones en las temperaturas de \CMB ~ a grandes escalas angulares no coinciden con las predichas por el \ME. %; sus señales no son tan fuertes como se esperaba de la estructura a menor escala revelada por Planck.
\item Confirma la asimetría en las temperaturas medias en hemisferios opuestos del cielo. Esto contradice el principio cosmológico que estipula la isotropía del universo.
\item Confirma la existencia de una región fría extendida sobre un parche de cielo.
\end{itemize}
